### SB 3.31.9

> अकल्पः स्वाङ्गचेष्टायां शकुन्त इव पञ्जरे ।
> तत्र लब्धस्मृतिर्दैवात्कर्म जन्मशतोद्भवम् ।
> स्मरन्दीर्घमनुच्छ्वासं शर्म किं नाम विन्दते ॥९॥

> akalpaḥ svāṅga-ceṣṭāyāṁ
> śakunta iva pañjare
> tatra labdha-smṛtir daivāt
> karma janma-śatodbhavam
> smaran dīrgham anucchvāsaṁ
> śarma kiṁ nāma vindate

*акалпах̣*—неспособный; *сва-ан̇га*—своими членами; *чешт̣а̄йа̄м*—двигать; *ш́акунтах̣*—птица; *ива*—как; *пан̃джаре*—в клетке; *татра*—там; *лабдха-смр̣тих̣*—обретший память; *даива̄т*—по счастливой случайности; *карма*—деяния; *джанма-ш́ата-удбхавам*—совершённые на протяжении последней сотни рождений; *смаран*—вспоминая; *дӣргхам*—долго; *ануччхва̄сам*—вздыхая; *ш́арма*—спокойствие ума; *ким*—какое; *на̄ма*—тогда; *виндате*—может он обрести.

**Так ребёнок остаётся словно птица в клетке, лишённый свободы движений. В это время, если ребёнку выпадает удача, он может вспомнить все злоключения своих последних ста рождений и горестно скорбит. Какова же возможность спокойствия ума в таком состоянии?**

После рождения ребёнок может забыть о трудностях своих прошлых жизней, но, когда мы становимся взрослыми, мы можем по крайней мере понять, через какие тяжкие истязания приходится проходить при рождении и смерти, читая авторитетные писания, подобные «Шримад-Бхагаватам». Если мы не верим писаниям — это другой вопрос, но, если мы имеем веру в авторитетность таких описаний, то нам надлежит готовиться к своему освобождению в следующей жизни; это возможно в нынешней человеческой форме жизни. О том, кто не внемлет этим указаниям на страдания в человеческом существовании, говорится, что он, вне всяких сомнений, совершает самоубийство. Сказано, что эта человеческая форма жизни — единственное средство пересечь невежество майи, то есть материальное существование. У нас есть весьма надёжная лодка в виде этого человеческого тела, и есть очень опытный кормчий — духовный учитель; предписания писаний подобны попутным ветрам. Если мы не пересечём океан невежества материального существования, несмотря на все эти возможности, то, несомненно, все мы намеренно совершаем самоубийство.
